汉语[编辑]
维基百科，自由的百科全书

本条目存在隐藏的内容，可能损害或改善读者的阅览体验。请协助改善条目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般应该仅由特定标准化模板提供折叠资料表格，勿因故事剧情或项目混杂而隐藏；内容应该考虑其他方式呈现。重复记载、过度细节与无助了解主题的堆砌内容等需要考虑除去。
中文重定向于此，书面语参见：汉语书面语，文字参见：汉字；关于中国人使用的语言，参见：中国语言；两岸三地、东南亚官方、非官方组织，各自对于汉语的定义、语音、词汇，参见：现代标准汉语。

汉语
Hanyu trad simp.svg
正体字和简体字书写的“汉语”
区域中国大陆、香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、越南、柬埔寨、缅甸、圣诞岛以及世界各地的华人社区
母语使用人数约15亿(2015)[1]（5000万人作为第二语言）（日期不详）

语系
汉藏语系
汉语族
汉语
早期形式
上古汉语
中古汉语
近代汉语
汉语

标准形式
现代标准汉语
粤语
方言
官话
晋语
吴语（含上海话）
徽语
赣语
湘语
闽北语
闽南语
闽东语
闽中语
莆仙语
客家语
粤语
瓦乡话
文字汉字、注音符号、汉语拼音、小儿经

官方地位
作为官方语言 中华人民共和国
 香港
 澳门
 中华民国
 新加坡
承认少数语言 加拿大
 马来西亚
 美国
 印尼
 英国
 菲律宾
管理机构中华民国 教育部终身教育司
中华人民共和国 国家语言文字工作委员会
新加坡 推广华语理事会
马来西亚 华语规范理事会
香港 语文教育及研究常务委员会

语言代码
ISO 639-1zh
ISO 639-2chi （B）
zho （T）
ISO 639-3分别为：
cdo－闽东语
cjy－晋语
cmn－官话
cpx－莆仙语
czh－徽语
czo－闽中语
dng－东干语
gan－赣语
hak－客家语
hsn－湘语
ltc－中古汉语
lzh－文言文
mnp－闽北语
nan－闽南语
och－上古汉语
wuu－吴语
wxa－瓦乡话
yue－粤语
汉语使用者分布
作为主要语言、官方语言及母语
多于500万使用者
多于100万使用者
多于50万使用者
多于10万使用者
汉语使用者主要居住点

汉语
Map of sinitic languages full-zh.svg
大中华区汉语言分布图
语言学含义
语言系属显示
语言特征显示
使用状况
作为官方语言显示
管理机构显示
书写系统显示
语言学主题页
汉语，又称中国语（日本、韩国等），其他名称有汉文、中文、华文、唐文（书写）、唐话、中国话（语言）等，汉语是联合国官方语言之一[注 1]，属汉藏语系的分析语，具有声调。汉语的文字系统——汉字是一种意音语言，表意的同时也具一定的表音功能。汉语包含书面语以及口语两部分，古代书面汉语称为文言文，现代书面汉语一般指使用现代标准汉语语法、词汇的中文通行文体（又称白话文）。目前全球有六分之一人口使用汉语作为母语。汉语口语主要分为官话、粤语、吴语、湘语、赣语、客家语、闽语等七种；它们的语言学归属在西方语言学界存在争议，或被认为是独立的语言，[2]或被认为是汉语方言。

目录[隐藏] 
1定义
1.1标准汉语
1.2汉语方言
1.3文体
2语言历史
2.1上古汉语
2.2中古汉语（文言）
2.3近代汉语（白话）
2.4现代汉语
3使用现状
4语调系统
4.1汉语声调
4.2汉语书面语
4.3汉字
4.4汉语语法
4.5汉语词类表
4.6短语结构类型表
4.7句子成分见表
4.8汉语语言的各级单位
4.9音节速率、信息密度、阅读效率
5汉语的地域分支
5.1方言与语言
5.2汉语的分支
5.2.1官话
5.2.2吴语
5.2.3赣语
5.2.4闽语
5.2.5粤语
5.2.6湘语
5.2.7客家语
5.2.8其他方言
5.2.9东干语
6语言影响力
6.1对其它语言的影响
6.2受其他语言的影响
7阅读更多
8注解
9参考资料
9.1参考字典、词典
9.2英文资料
10外部链接

定义[编辑]
标准汉语[编辑]
主条目：标准汉语
狭义上，“汉语”这个词，仅指现代标准汉语——以北京话为标准语音、以官话为基础的现代白话文著作作为语法规范。在非表音情况下，仅指现代白话文的书面语。大中华地区的中小学中教授汉语的文字、语法、文学等的科目（例如“语文课、中文课、国文课”等，都是“中国语文科”的意思。中华人民共和国的语文课，以普通话授课；在香港和澳门因通行粤语，所以学校会以粤语授课。中华人民共和国的普通话、新马地区的华语大体上是相同的，只在个别字词的读音上有些微区别。此外，台湾、香港和澳门是以正体中文为主要文字的地区。
中国的语言学家多认为汉语是一种单一的语言，但国外部分语言学家和中国国内的一些语言学家以及一些地方主义者认为汉语作为一个语族是官话、粤语、吴语、闽语、客家话等语言的统称，即汉语是由一簇亲属语言组成的语族，但综合起来看仍是一门语言。
汉语是联合国的六种正式语言和工作语言之一，亦为当今世界上作为母语使用人数最多的语言。在中华人民共和国、中华民国、新加坡，汉语被定为官方语言。

汉语方言[编辑]
主条目：汉语方言
在2007年的国际认证ISO 639-3国际语种代号的编制中，国际标准化组织把汉语拆分为13种不能互相通话的“语言”：cdo – 闽东语，cjy – 晋语，cmn – 官话，cpx – 莆仙语，czh – 徽语，czo – 闽中语，gan – 赣语，hak – 客家语，hsn – 湘语，mnp – 闽北语，nan – 闽南语，wuu – 吴语，yue – 粤语。它们之间是否为独立的语言关系，至今学界仍存在争论。在中国，这13种“语言”往往被学者们当作汉语的“方言”。
但在语言学里，原则上，互相之间不能通话的应该被定性为语言而非方言。由于官话、吴语、闽语、粤语等语的使用者在口语上不能互相通话，它们被某些人[谁？]定性为语言；但又因为其有标准化的统一书面语和文字，被[谁？]认为与西方语言学体制形成一定差别。
目前，中华人民共和国以普通话为通用语言，中华民国以国语为通用语言，两者都是基于官话之北京音，有一些不同之处，但不妨碍交流。同时在两广地区、香港与澳门等地区以及部分海外华人以粤语作为通用语，另外使用潮州话、闽南语、客家语、吴语等或其他家乡语言的人会使用自己的母语作为交际通用语言。

世界汉语各方言母语人口比例： [3]
 Circle frame.svg
官话: 84.78千万 (70.9%)
吴语: 7.72千万 (6.5%)
闽语: 7.18千万 (6.0%)
粤语: 6.22千万 (5.2%)
晋语: 4.5千万 (3.8%)
湘语: 3.6千万 (3.0%)
客语: 3.01千万 (2.5%)
赣语: 2.06千万 (1.7%)
徽语: 0.46千万 (0.4%)

文体[编辑]
汉语作为以语素文字为文字系统的语言，文字高度的统一与规范，现代汉语有统一和规范的语法。而汉字在表音上面更富于变化。在漫长的历史时期、广袤的领土疆域内，汉字的读音有一定因时因地的变迁，并导致方言的产生。但是汉语书面语言规范，消除了因为方言差异造成的交流障碍。
白话文运动之前所使用的书面语叫做“文言”，是一种以上古汉语所使用的以“雅言”为基础的书面语。白话文运动兴起之前，也有人用白话文写作，但那时称为官话，如《红楼梦》、《老残游记》、《官场现形记》等。在现代汉语的书面语中，虽然文言已经很少使用了，但是在海峡两岸的语文教学中，文言文仍然占有重要的地位。白话文运动之后所推动的书面汉语通常被称为“白话”，即以北方官话为基础的现代书面语。[来源请求]
文言文在古代的一些东亚、东南亚国家都是官方行文的标准，而现时东亚国家使用文言文亦可交流，但是这种传统的语言因为使用者越来越少，而改为使用现代文体，及学习外语来交流。

语言历史[编辑]
参见：中国标准汉语发展史
汉语是世界上最古老和通用时间最长的语言之一，是少数至今语言和文字仍然流行和使用的语言。
上古汉语[编辑]
主条目：上古汉语
相传黄帝时中原有“万国”，夏朝时还有三千国，周初分封八百诸侯，而“五方之民，言语不通”（《礼记·王制》）。上古汉语存在于周朝前期和中期（前11世纪－7世纪），文字记录有青铜器上的刻铭、《诗经》、历史书《书经》以及部分《易经》。春秋初期，见于记载的诸侯国还有170多个。至战国时期，形成“七雄”，“诸侯力政，不统于王，……言语异声，文字异形”（《说文解字·叙》）。先秦诸子百家在著作中使用被称为“雅言”的共同语。“子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。”（《论语·述而》）秦统一天下之后，实行“车同轨，书同文，行同伦”，规范了文字，以小篆作为正式官方文字。
重构上古汉语发音的工作开始于清朝的语言学家。西方的古汉语先锋是瑞典的语言学家高本汉，他主要研究汉字的形式和诗经的韵律。

中古汉语（文言）[编辑]
主条目：中古汉语
这种汉语使用于隋朝、唐朝和宋朝（7-11世纪），可以分《切韵》（601年）涉及到的早期以及《广韵》（10世纪）所反映的晚期。高本汉把这个阶段称为“古代汉语”。
语言学家已能较自信地重构中古汉语的语音系统。这种证据来自几个方面：多样的现代方言、韵书以及对外语的翻译。
正如印欧语系的语言可以由现代印欧语言重构一样，中古汉语也可以由方言重建。另外，中国古代的文学家花费了很大的精力来总结汉语的语音体系，这些资料仍然是现代语言学家工作的基础。最后，汉语的语音可以从对外国语言的翻译中了解到。

近代汉语（白话）[编辑]
主条目：近代汉语和明清官话
近代汉语是古代汉语与现代汉语之间以早期白话文献为代表的汉语。 《水浒传》《西游记》等书所用语言即为近代汉语。[来源请求]
其实，像《二十年目睹之怪现状》的清代小说中的汉语与今天的标准汉语没有多少区别，足以反映清末的官话与今天的普通话没有实质的差异。
请注意，此时的“近代汉语”，已经缩指为“近代北方汉语”，因为此时南方多数方言已经形成并与官话脱离，故此“近代音系”系仅指近代北方音系。
现代汉语[编辑]
主条目：现代标准汉语发展历史
现代汉语是以北方官话为基础方言，并以典范的现代白话文著作为语法规范的汉语。
1913年，读音统一会通过投票方式确定了“国音”标准。
1923年，当时的国语统一筹备会成立了“国音字典增修委员会”，决定采用正统中文北京语音为标准。

使用现状[编辑]
汉语使用者分布
以汉语为主要语言、行政语言及母语的国家及地区
多于5,000,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
多于1,000,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
多于500,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
多于100,000汉语使用者的国家及地区（受承认或未受承认）
汉语使用者主要居住点
世界上大约有五分之一人口以汉语为母语，主要集中在中国大陆。海外华人亦使用汉语。不过不同汉语系之间不一定能互通，不同汉语系的人之间一般人会使用现代标准汉语（即普通话／国语／华语）来通话。
汉语书面语较为统一，但各方言之间的口语与词汇有一定差异。有西方学者[谁？]认为汉语在口语上更像是建立在共同书写文字上的一个语族而不是单一语言。
随着大中华地区的世界影响力增加，在一些国家逐渐兴起学习汉语的风潮。而在部分国家为了吸引大中华地区的观光客，会在主要车站、机场等公共场所及观光地区增加中文的标示及说明，部分服务业亦会安排通晓汉语的服务人员。

语调系统[编辑]
汉语声调[编辑]
汉语所有方言基本均为声调语言（吴语通常被看为由声调语言向音高重音语言演化中），其声调在漫长的历史时期中不断地分化组合。在学术界，通常以“平上去入”四声作为基本声调分类。在平上去入四类的基础上，加上阴，阳，上，下等形容词作为清浊的标记。例如“阴入”，“阳入”，意为“清入声”和“浊入声”。其他以此类推。
汉语声调的变化，是推断古汉语语音的一个重要语音学证据。现存各方言中的声调调类和调值，也是推断此方言保留继承了那一历史时期的古汉语语音的最重要的语音学证据。
上古汉语的声调，现在学术界比较倾向于王力的“促舒四调”一说，舒声调有平声，上声，浊声调为长入，短入。
随后在两汉时期，去声大量从“浊上”这一声调中转化出来，被称为“浊上变去”。
在魏晋南北朝期间，汉语四声稳定为“平上去入”四声，但具体清浊调值则尚未研究清楚。此后，“平上去入”四声作为汉语的标准四声规范，一直沿用到宋元时期。
入声通常以−p，−t，−k为辅音结尾。但在宋代，三种辅音结尾开始界限模糊，出现了混合入声。随后在元代，官话方言逐渐形成，入声在华北等地的官话方言中消亡，原本念入声的字，分到了别的音里面，例如：雪、白等，有时造成诗歌里平仄分辨错误的状况。但是同时期的南方方言和一些官话方言在南方地区的次级方言，仍然保留了入声。
到了明清，入声消亡的情形在北方地区进一步加剧，并且“平声”逐渐出现了清浊之分，是为“阴平”和“阳平”。到了现代，以北方方言为基础的大陆地区“普通话”，台湾“国语”，马来西亚和新加坡的“标准华语”，均没有入声。但是，这三种官方语言的声调为“阴平，阳平，上声，去声”，仍然为四声，只是此“四声”并非中古汉语“四声”。
汉语各方言可从其声调的类别和入声的存在和消亡程度粗略的推断出其保留了哪一时期的古汉语音韵结构。
其中，闽南语不仅有 −p，−t，−k，也有模糊入声，证明闽南语历史上受到不同时期汉语音韵的多次重叠覆盖，可认为是较多的保留了上古及中古汉语音韵。 粤语中有−p，−t，−k，部分粤语方言甚至保留了混合入声，内爆浊音以及全浊音，例如勾漏方言，还有非常完整的保留有极少见的“长入”和“短入”之分，并保留了中古汉语音韵。
客家语与赣语有−p，−t，−k，有入声韵尾，并保留中古汉语音韵。吴语和湘语都只有混合入声。
“官话方言”绝大多数次级方言都没有入声，学术界基本认定“官话方言”形成于宋元之后的明代初年[4]。

汉语书面语[编辑]
文言文和白话文都是汉语的书面语。
白话文运动之前所使用的书面语叫做“文言”，是一种以孔子时代所使用的以“雅言”为基础的书面语，少数作家也使用北方官话（与现代的普通话无实质区别）写作，如《儒林外史》、《二十年目睹之怪现状》，著名的清代小说《红楼梦》也是用官话写成的。白话文运动之后所推动的书面汉语通常被称为“白话”，即以北方官话为基础的现代书面语。在现代汉语的书面语中，文言已经很少使用了。[来源请求]
语言的特点也不是纯粹用时间作标准就可以划分开的，比如宋、元人的一些笔记小说，以及后来的一些白话小说，与现代汉语很相似，但同正式场合使用的文体不同。同样的，就在白话文运动以后，一些官方文书和文艺作品仍然采用文言文文体，另一些作品则介于两者之间。

汉字[编辑]
主条目：汉字
汉字是汉语书写的最基本单元，其使用最晚始于商代，历经甲骨文、大篆、小篆、隶书、楷书（草书、行书）诸般书体变化。秦始皇统一中国，李斯整理小篆，“书同文”的历史从此开始。尽管汉语方言发音差异很大，但是书写系统的统一减少了方言差异造成的交流障碍。汉字的书写也不尽相同，所以出现许多异体字，还有历朝历代规定一些避讳的汉字书写（改字，缺笔等），但一般不影响阅读。
东汉许慎在《说文解字》中将汉字构造规律概括为“六书”：象形、指事、会意、形声、转注、假借。其中，象形、指事、会意、形声四项为造字原理，是“造字法”；而转注、假借则为用字规律，是“用字法”。
中国大陆将汉字笔划参考异体字行书草书加以省简，于1956年1月28日审订通过《简化字总表》，在中国大陆使用至今，后被马来西亚、新加坡等华人聚集地采用 [5]，台湾、香港和澳门则一直使用传统汉字（台湾亦称繁体中文）。

汉语语法[编辑]
主条目：汉语语法
汉语是一种分析语，汉语存在用于表达时间的副词（“昨日”、“以后”）以及一些表示不同动作状态的助词。助词也用来表达问句；现代标准汉语中问句的语序与陈述句的语序相同（主—谓—宾结构），只使用末尾的语气助词，例如在普通话中的“吗”，来表达疑问语气。名词的复数形式只在代词及多音节（指人）名词中出现。
因为没有曲折变化，汉语与欧洲语言，如罗曼语族语言相比，语法看似简单。然而，汉语语法中由词序、助词等所构成的句法复杂程度却又大大地超过了以拉丁语为例的曲折性语言。例如，汉语中存在“体”用于表达不同的时间发生的动作及其状态（目前这种看法存在分歧）。如“了”或“过”常用于表示已经发生的动作，但二者存在差别：第一个是指“完成式”，表示完成某件事，例如“我做完了这项工作”（I have finished this task），另一个却意味着“过去式”表示曾经做过某件事，并不与目前相关，例如“我做过这项工作”（I have done this task before）。汉语还有一套复杂的系统用于区分方向、可能以及动作是否成功，例如“走”及“走上来”、“打”及“打碎”、“看”及“看不懂”、“找”及“找到”。最后，现代标准汉语的名词与数词在连接时通常要求有量词。因此必须说“两条面包”（two loaves of bread）而不是“两面包”（*two breads）。其中的“条”是一个量词。在汉语中有大量的量词，而且在现代标准汉语中每一个量词都对应一定的名词使用。
此外，汉语文言文中的助词运用非常频繁且复杂。例如:“有朋自远方来，不亦乐乎”（孔子）其中的“乎”便是无意义的语尾助词，“大去之期不远矣”的“矣”亦是。
目前，将本地方言白话文，而非官话白话文作为普遍书写习惯的地区有香港和澳门。书写粤语白话文在香港十分普遍，澳门社会亦受香港粤语影响，部分词汇亦为澳门通用[6]。香港普遍的正式学校教育使用粤语授课，而粤语又能和官话对字的一个（即每个官话单字都可对应一个粤语单字），学校都教授学生写作标准的官话白话文文章，并符合现代汉语语法，能应对普通话，这样不论身处哪里，习惯说那种文言的华人都能读能懂，政府、商界、民间、官方文件和正式公文往来必以官话白话文行文。香港报章正文（如头版、本地、国际、财经等）大多以官话行文，其他副刊内文，如娱乐、体育等则适度以粤语入文，可见现代汉语与“粤语入文”仍有主次之分。很多香港和澳门在非正式书写时，会使用粤语白话文，特别在香港的居民相当多媒体也会使用粤语白话文。

汉语词类表[编辑]
主条目：汉语词类
实词，词汇中含有实际意义的词语
名词：表示人或事物（包括具体事物、抽象事物、时间、处所、方位等）的名称。
动词：表示动作行为、发展变化、心理活动、可能意愿等意义。
形容词：表示事物的形状、性质、状态等。
数词：表示数目（包括确数、概数和序数）
量词：表示事物或动作、行为的单位。
代词：代替人和事物，或起区别指示作用，或用来提问。
虚词，词汇中没有实际意义的词
副词：用来修饰、限制动词或形容词，表示时间、频率、范围、语气、程度等。
介词：用在名词、代词或名词性短语前，同这些词或短语一起表示时间、处所、方向、对象等。
连词：用来连接词、短语或句子，表示前后有并列、递进、转折、因果、假设等关系。
助词：用来表示词语之间的某种结构关系，或动作行为的状态，或表示某种语气。
叹词：表示感叹、呼唤、应答等声音。
拟声词：模拟人或事物发出的声音。
短语结构类型表[编辑]
并列短语：由两个或两个以上的名词，动词或形容词组合而成，词与词之间是并列关系，中间常用顿号或“和、及、又、与、并”等连词。
报纸杂志　老师和同学　改革开放　听、说、读、写　雄伟壮丽　聪明、美丽又善良
偏正短语：由名词、动词或形容词与它们前头起修饰作用的词组组合而成，其中名词、动词、形容词是中心语，名词前头的修饰成分是定语，动词、形容词前头的修饰成分是状语。
我的老师　一位顾客　恭敬地鞠躬　完全相信　非常坚强　多么可爱
动宾短语：由动词与后面受动词支配的成分组合而成，受动词支配的成分是宾语。
敬畏生命　热爱工作　上中学　登泰山　盖房子　包饺子
动补短语：由动词或形容词与后面起补充作用的成分组合而成，常用“得”字表示，起补充作用的成分是补语。
洗得干净　打量一番　急得团团转　休息一会儿　红得发紫　好极了
主谓短语：由表示陈述和被陈述关系的两个成分组合而成，表示被陈述物件的是主语，用来陈述的是谓语。
老师讲课　精力充沛　露珠晶莹　心情愉快　大家唱歌　我们回去
句子成分见表[编辑]
主语：句子中的陈述物件，说明是谁或什么。
我们是学生。
春天像刚落地的娃娃。
今年的春天来得太迟。
谓语：对句子的主语作陈述的成分，说明主语是说明或怎么样。
他是一个高而瘦的老人。
我们家的台阶低。
妈妈突然问我。
宾语：谓语动词的支配成分，表示动作行为的物件，结果、处所、工具等。
敌人监视这苇塘。
我们家盖了新房子。
妹妹正在上小学。
补语：谓语动词的补充成分，补充说明动作行为的情况、结果、处所、数量、时间等。补语的标志是“得”字。
水涨起来了。（补充涨的结果）
树叶绿得发亮 （补充绿的程度）
我和母亲走在前面 （补充走的处所）
她又在衣袋里摸了半天。（补充摸的时间）
定语：句子中名词中心语前头的修饰成分，说明事物的性质、状态、或限定事物的领属、质料、数量等。定语的标志是“的”字。
我们家的台阶有三级。
眼前的环境好像是一个梦。
年轻的信客也渐渐变老。
我国的石拱桥有悠久的历史。
状语：句子中动词或形容词中心语前头的修饰成分，表示动作行为的方式、状态、时间、处所或性状的程度等。状语的标志是“地”字。
画眉在树林边婉转地歌唱。
天气那么暖和，那么晴朗。
他们轻飘飘地浮在水上。

汉语语言的各级单位[编辑]
语素—词—短语（词组）—句子（单句、复句）—句群—段—篇
语素是构成语言的最小单位，能独立表达意义。分成单音节语素（例如：山、水、来、去等），和双音节（如：蟋蟀、蚱蜢、蝴蝶等不能分开的表达意义的词），及多音节语素（如拖拉机等外来词语）。
词分成实词（名词、动词、形容词、代词、数词、量词）和虚词（副词、介词、助词、拟声词、叹词、连词）。
短语分成主谓短语、偏正短语、动宾短语、动补短语、并列短语。
句子分成单句（主谓句和非主谓句）和复句（单重复句和多重复句）。
主谓句是由主谓短语构成的。根据谓语的不同构成情况，主谓句分为：
动词谓语句（由动词和动词性短语做谓语，如：“你改悔罢！”（鲁迅《藤野先生》）“我就往仙台的医学专修学校去。”（鲁迅《藤野先生》））
形容词谓语句（由形容词或形容词性短语做谓语，如：“我母亲的气量大。”（胡适《我的母亲》）“我母亲心里又气又急。”（胡适《我的母亲》））
名词谓语句（由名词或名词性短语做谓语，如：“每人一盏灯笼。”（胡适《我的母亲》））
主谓谓语句（由主谓短语做谓语，如：“我的讲义，你能抄下来么？”（鲁迅《藤野先生》））
非主谓句是由单个词或主谓短语以外的短语构成的。非主谓句分为：
动词非主谓句（由动词或动词性短语构成的，如：“站住！”）
形容词非主谓句（由名词或名词性短语构成的，如：“好！”“实在标致极了。”（鲁迅《藤野先生》））
名词非主谓短语（由名词或名词性短语构成的，如：“飞机！”“多美的景色呀！”）
复句是由两个或两个以上的单句构成的，根据分句之间的关系可分为：并列关系复句、递进关系复句、选择关系复句、转折关系复句、假设关系复句和条件关系复句。
音节速率、信息密度、阅读效率[编辑]
汉语的音节效率比较高，也就是说，单个音节的信息密度比较大。因此音节速率不用太高。[7]从世界范围来看，汉语和英语是低音节速率、高音节信息密度的语言，日语和西班牙语则是高音节速率、低音节信息密度的语言。[8]如果将汉语延深入汉文，则汉文的信息密度更大。文言的汉文其信息密度在全世界无出其右者。因此汉文的阅读效率相当惊人。[9]

汉语的地域分支[编辑]
主条目：汉语方言
方言与语言[编辑]
由于古代中国没有统一的发音标准，故汉语口语在中国各地发音有所变化，有些变化很大。在使用汉语的非语言学人士中，多数人都用“方言”来指称口语发音相互有差别的汉语。部分学者[谁？]主张将汉语视为一个包含一组亲属语言的语族“汉语族”。这种观点也得到中国国内部分学者的支持[10]。
现在语言学上有两种不同的观点：
汉语语族只有汉语一种语言，只是口语发音有所不同。此观点将闽语、粤语、客语、吴语、官话、晋语、赣语、湘语等列为汉语的方言。
汉语族包含闽语、粤语、客语、吴语、赣语、官话、湘语等七大语言（或者是闽语、粤语、客语、吴语、赣语、官话、湘语、晋语、徽语、平话），再加上闽语内部不能互通，所以闽语实际上是一类语言，而在语言学上的归属应该是闽语语群，其下的闽南语、闽东语、闽北语、闽中语和莆仙语则为单一语言。此观点认为汉语为一个语族，是由一簇互相关联的亲属语言。
需要注意的是，西方学者之分析的普遍基准为拼音文字，故该观点之于汉语（以及类似汉语的意音文字）的适用性尚可商榷。[来源请求]
瑞典著名汉学家高本汉在其著作《中国音韵学研究》中将朝鲜语、日本语、越南语等其他汉字文化圈之 语言称作汉语的“域外方言”。这是作者在汉语研究的特殊条件下为贯彻历史比较语言学的方法而采用的比拟性质的简便说法。
另有说法主张白语（白族的语言）也属于汉语族，如美国汉学家白保罗。由于学术界一般肯定白语与汉语的分裂是在公元前2世纪左右，更因为白族不是汉族，不适用于如此“具有鲜明汉民族特色”的语谓体系，因此这种将白语纳入汉语方言的说法无法获普遍认同。

汉语的分支[编辑]
汉民族各语言的分布
中国国内语言学家根据汉语分支的不同特点，把汉语划分为传统的七大方言。[11]在这七大方言内部，仍存在不同的次方言区。有时这些次方言区内的使用者也不能相互理解。在不同的方言区的人的语言意识也有一定的区别。例如，一个使用厦门话的厦门人可能会感到与操海南话的海口人有很多共同点，虽然他们可能在相互理解上存在些许的困难。
在华北官话、西北官话或者西南官话地区，各地区内相隔几百公里的人一般也可以相互口头交流；然而在中国南方的许多地区，尤其是山区，较小地理范围内可能存在相互口语交流困难的方言。举一个极端的例子，如福建闽东地区或温州瑞安、平阳、苍南等地，南吴方言、北吴方言、蛮话、闽语区交错，相隔只有十公里的当地居民也许已经不能自如地口头交流了。